---
title: "Trading Rules NM Standard"
version: "1.0 – Neutralized"
category: "Regulasi Perdagangan Berjangka"
source_regulation: 
  - "Peraturan BAPPEBTI No. 6 Tahun 2023"
  - "Peraturan Kepala Bappebti No. 5 Tahun 2017"
status: "Official Knowledge Reference"
priority: "High"
editorial_note: "Dokumen ini telah dinetralisasi dari identitas perusahaan dan dapat dijadikan acuan penjelasan trading rules oleh NM Ai."
maintained_by: "NM23 Ai Editorial System"
scope: "Sistem Perdagangan Alternatif (SPA)"
updated_at: "2025-11-06"
tags: ["trading rules", "SPA", "margin", "order", "regulasi"]
disclaimer: "Untuk keperluan edukatif, bukan saran investasi."
---

PERATURAN DAN KETENTUAN PERDAGANGAN

SISTEM PERDAGANGAN ALTERNATIF (SPA)



TRADING RULES AND REGULATIONS OF ALTERNATIF TRADING SYSTEM (ATS)



Peraturan dan Ketentuan Perdagangan ini dibuat untuk transaksi kontrak berjangka di Bursa Berjangka dengan menggunakan Sistem Perdagangan Alternatif (SPA) yang sudah disesuaikan dengan Peraturan BAPPEBTI NOMOR 6 TAHUN 2023 Tentang Perubahan Atas Peraturan Kepala Badan Pengawas Perdagangan Berjangka Komoditi Nomor 5 Tahun 2017 Tentang Sistem Perdagangan Alternatif. Semua ketentuan yang dimaksud dan sudah ditetapkan di dalam Peraturan dan Ketentuan Perdagangan (Trading Rules and Regulations) ini harus menjadi pedoman dan acuan bagi seluruh Nasabah Pialang Berjangka Peserta SPA demi terciptanya transaksi yang wajar, teratur, efisien, efektif dan transparan sehingga mengurangi kemungkinan timbulnya berbagai permasalahan di kemudian hari.



KETENTUAN UMUM



Sistem Perdagangan Alternatif (SPA)

Adalah Sistem perdagangan yang berkaitan dengan jual beli kontrak derivarif selain kontrak berjangka dan kontrak derivatif syariah yang dilakukan diluar Bursa Berjangka, secara bilateral dengan penarikan margin yang di daftarkan ke Lembaga Kliring Berjangka. Perusahaan Pialang Berjangka sebagai Pialang Berjangka Peserta SPA telah memiliki perjanjian kerjasama dengan Perusahaan Pedagang Berjangka Penyelenggara SPA sebagai Pedagang Berjangka Penyelenggara SPA.



Rolling Contract (Kontrak Gulir)

Adalah kontrak derivatif dalam Sistem Perdagangan Alternatif yang pada penutupan jam perdagangan seluruh posisi terbuka akan diperpanjang secara otomatis ke hari perdagangan berikutnya sampai posisi terbuka tersebut ditutup.



Overnight Trading

Adalah pengambilan posisi terbuka jual (sell) atau beli (buy) dengan mempertahankan posisi tersebut tetap terbuka hingga memasuki hari perdagangan berikutnya. Setiap 1 (satu) lot Overnight Trading ini akan dikenakan denda transaksi (Storage/Rollover) per malamnya, dan pengenaan Pajak Pertambahan Nilai (PPN) sebesar 11% (sebelas persen) dari denda transaksi tersebut sesuai Trade Table terlampir.



Day Trading

Adalah pengambilan posisi terbuka jual (sell) atau beli (buy) yang ditutup atau dilikuidasi pada hari yang sama, sehingga tidak ada posisi terbuka satupun dari Nasabah Pialang Berjangka Peserta SPA. lstilah ini juga dikenal dengan Intraday Trading.



Open Position (Posisi Terbuka)

Adalah posisi terbuka jual (sell) atau beli (buy) yang belum ditutup atau dilikuidasi.















Liquidation (Likuidasi)

Adalah menutup posisi terbuka jual (sell) atau beli (buy) dengan posisi yang berlawanan.


Settlement Price

Adalah harga penyelesaian yang ditentukan oleh Bursa Berjangka pada akhir hari perdagangan sesuai dengan spesifikasi kontrak derivatif masing-masing.



Spread

Adalah selisih dalam poin antara harga jual (sell) atau beli (buy). Ketentuan spread untuk setiap kontrak sesuai Trade Table terlampir.



Point (Poin)/PIP

Adalah satuan terkecil antara suatu harga dengan harga sebelumnya yang dapat dinyatakan dalam satuan angka penuh atau satuan angka desimal.



Contract Size

Adalah nilai kontrak standar. Nilai kontrak untuk setiap produk sesuai Trade Table terlampir.



Quotation (Kuotasi)

Adalah harga jual (sell) atau beli (buy) yang didistribusikan secara elektronik ke dalam sistem transaksi E-trade TradeProFX. Kuotasi tersebut mengacu pada harga terakhir (last trade) pada sistem Telequote sebagai penyedia data harga yang sudah dikenakan spread untuk masing-masing kontrak sesuai dengan Trade Table terlampir.



Facility Fee (Biaya Komisi)

Adalah biaya yang harus dibayarkan Nasabah kepada pialang Berjangka Peserta SPA untuk setiap pengambilan posisi transaksi. Biaya komisi untuk setiap pengambilan posisi transaksi jual (sell) atau beli (buy), dan pengenaan Pajak Pertambahan Nilai (PPN) sebesar 11% (sebelas persen) dari Biaya Komisi tersebut sesuai Trade Table terlampir.



E-Trade TradePro FX

Adalah sistem aplikasi trading yang disediakan oleh Perusahaan Pedagang Berjangka Penyelenggara SPA sebagai Pedagang Berjangka Penyelenggara SPA dan digunakan oleh Nasabah Pialang Berjangka Peserta SPA untuk melakukan transaksi.





E-Trade Pro Trader

Adalah sistem transaksi secara online yang dimiliki oleh Perusahaan Pedagang Berjangka Penyelenggara SPA sebagai Pedagang Berjangka Penyelenggara SPA yang digunakan oleh Pialang Berjangka Peserta SPA dengan Aplikasi Mobile berbasis Android dan IOS.



















Keadaan Hectic Market

Adalah keadaan ketika pasar dalam kondisi yang tidak diharapkan. Pada situsasi ini spread akan didasarkan pada kondisi pergerakan harga sebagaimana kuotasi yang disampaikan oleh provider yang digunakan oleh Pedagang Penyelenggara Sistem Perdagangan Alternatif. 

Yang dimaksud dengan kondisi hectic apabila dipenuhi minimal salah satu dari situasi di bawah ini, dan tidak disebabkan karena wrong quote, sebagai berikut:

Bid atau Offer hanya ada satu sisi;

Spread antara bid dan offer melebihi dari spread minimum yang ditentukan oleh Penyelenggara Sistem Perdagangan Alternatif di dalam Trade Table terlampir;

Terjadi fluktuasi harga lebih dari 30 (tiga puluh) poin, karena adanya berita politik, ekonomi, terorisme, bencana alam dan hal-hal yang berpengaruh pada kondisi pasar finansial.


One Time Password (OTP)

Adalah kata sandi unik yang hanya dapat digunakan satu kali pada saat login ke dalam sistem aplikasi trading E-trade TradeProFX.



Wrong Quote

Adalah ketika harga yang terjadi pada tampilan sistem transaksi tidak akurat atau tidak sesuai dengan harga pasar yang sebenarnya. Disebabkan karena berbagai faktor, termasuk kesalahan harga dari provider penyedia harga (source price), masalah koneksi, atau karena tidak adanya likuiditas di pasar. Harga yang terjadi bersifat indikatif dan tidak dapat digunakan untuk melakukan transaksi. Apabila terjadi transaksi dengan harga Wrong Quote, maka transaksi tersebut akan dibatalkan oleh Penyenggara SPA. Wrong Quote dapat terjadi disebabkan karena adanya kesalahan harga dari provider penyedia harga (source price) yang dijadikan sebagai acuan atau adanya gangguan dan masalah koneksi jaringan.



JAM PERDAGANGAN 

Jam Perdagangan pada setiap produk tertera pada Trade Table terlampir.



KETENTUAN MARGIN

Margin adalah sejumlah uang atau surat berharga yang harus ditempatkan oleh Nasabah pada Pialang Berjangka, Pialang Berjangka kepada Anggota Kliring Berjangka, atau Anggota Kliring Berjangka pada Lembaga Kliring Berjangka untuk menjamin pelaksanaan transaksi. Jenis - jenis margin antara lain :





Deposit Margin

Adalah dana yang disetorkan oleh Nasabah ke Pialang Berjangka Peserta SPA yang jumlahnya harus lebih besar dari Initial Margin. Deposit Margin minimum bagi calon Nasabah adalah sebesar USD 10.000 (sepuluh ribu dolar Amerika) dengan 2 (dua) pilihan jenis rekening yaitu Fixed Rate (1 USD = IDR 10.000) dan Floating Rate (sesuai kurs dolar Amerika).

















Initial Margin

Adalah dana yang wajib disetorkan oleh Pialang Berjangka Peserta SPA ke Lembaga Kliring Berjangka sebagai jaminan atas transaksi terbuka Nasabah. Initial Margin juga dikenal dengan Margin Requirement atau Necessary Margin. Ketentuan Initial Margin untuk Day Trading dan Overnight Trading sesuai dengan Trade Table terlampir.



Maintenance Margin

Adalah dana untuk memelihara posisi transaksi apabila terjadi kerugian yang belum terealisasi (Unrealized Loss), yaitu sebesar 70 % (tujuh puluh persen) dari Initial Margin.



Variation Margin

Adalah laba rugi akibat penilaian ulang setiap posisi terbuka dengan Harga Penyelesaian pada akhir hari perdagangan (Marked-to-Market). Besaran nilai variation margin dapat berubah setiap hari, tergantung fluktuasi harga pasar dan akan dihitung pada akhir sesi perdagangan oleh Lembaga Kliring Berjangka berdasarkan harga penyelesain ( Settlement Price ) yang diberikan oleh Bursa Berjangka. 



Margin Call

Adalah suatu kondisi dimana dana Nasabah berada dibawah 70% (tujuh puluh persen) dari Initial Margin. Kondisi ini Nasabah harus segera memenuhi Margin Call tersebut hingga 100% (seratus persen) dari Initial Margin.

Ketentuan Margin Call :

Bagi yang terkena Margin Call akan menerima Margin Call Letter setelah hari perdagangan berakhir.

Selama Margin Call belum dipenuhi, Nasabah dilarang menambah posisi baru.

Untuk memenuhi Margin Call, Nasabah memiliki 2 (dua) pilihan yaitu :

Dana yang dibutuhkan harus disetor paling lambat pukul 11.00 WIB pada hari perdagangan berikutnya, atau

Melikuidasi sebagian atau seluruh posisi bila gagal memenuhi pembayaran Margin Call tersebut sebelum pukul 11.00 WIB pada Hari Perdagangan berikutnya.



Offset By System (OBS)

Adalah suatu tindakan apabila tidak memenuhi ketentuan MarginCall antara lain sebagai berikut :

a.	Margin Call 70 % (tujuh puluh persen) dari Initial Margin (Daytrade) dihari penutupan perdagangan.

b.	Margin Call 70 % (tujuh puluh persen) dari Initial Margin (Overnight) pukul 11.00 WIB pada hari perdagangan berikutnya.



Auto liquidation

Adalah suatu tindakan apabila Nasabah tidak memenuhi prosedur Margin Call dan ketika dana menyentuh atau melewati minimum 30% (tiga puluh persen) dari Initial Margin. Pialang Berjangka Peserta SPA mempunyai kewenangan melikuidasi seluruh posisi dengan atau tanpa pemberitahuan kepada Nasabah.

	







Penarikan Dana (Withdrawal)

Nasabah dapat melakukan penarikan dana (Withdrawal) apabila dananya mencukupi (posisi keuangan terakhir lebih besar dari Initial Margin), dengan terlebih dahulu mengisi Formulir Penarikan Dana (Withdrawal) di dalam sistem aplikasi trading E-trade TradeProFX dan/atau melalui formulir cetak.



Pencairan Dana 

Pencairan dana dilakukan paling lambat tiga hari setelah Nasabah melengkapi Formulir Penarikan Dana (T+3).



Penutupan Rekening

Apabila Nasabah bermaksud menutup rekeningnya pada Pialang Berjangka Peserta SPA, maka harus menutup semua posisi terbuka yang ada dan dana dibayarkan setelah Nasabah menyelesaikan semua  kewajiban keuangannya terhadap Pialang Berjangka Peserta SPA.



KETENTUAN AMANAT ORDER



Market Order (MO)

Adalah order jual (sell) atau beli (buy) pada harga terbaik yang telah tersedia didalam sistem aplikasi trading E-trade TradeProFX dalam hal ini menggunakan metode Market Execution dengan ketentuan sebagai berikut:

Waktu eksekusi paling lama 1 (satu) detik sejak order diterima sampai dengan order direspon oleh sistem Pedagang Berjangka penyelenggara Sistem Perdagangan Alternatif (SPA).

Tidak ada requote. Jika dalam waktu eksekusi tersebut terjadi perubahan harga (price has changed) maka sistem akan memberikan harga baru sesuai dengan poin a.

Harga yang terjadi sesuai dengan harga pasar dan dalam rentang yang wajar.



Limit Order (LO)

Adalah order jual (sell) atau beli (buy) pada harga yang telah ditentukan sebelumnya atau lebih baik. Order ini dapat untuk mengambil posisi terbuka baru atau melikuidasi posisi terbuka yang ada, dengan ketentuan waktu eksekusi paling lama 1 (satu) detik sejak order diterima sampai dengan order direspon oleh sistem Pedagang Berjangka Penyelenggara Sistem Perdagangan Alternatif.



Stop Order (SO)

Adalah order jual (sell) atau beli (buy) pada harga yang telah ditentukan sebelumnya atau tidak lebih baik. Order ini biasanya digunakan untuk membatasi kerugian dan juga dapat digunakan untuk mengambil posisi terbuka baru, dengan ketentuan waktu eksekusi paling lama 1 (satu) detik sejak order diterima sampai dengan order direspon oleh sistem Pedagang Berjangka Penyelenggara Sistem Perdagangan Alternatif.





















One Cancels the Other Order (OCO)

Adalah kombinasi antara limit dan stop order apabila salah satu order tersebut berhasil tereksekusi (done) maka secara otomatis order lain akan dibatalkan, dengan ketentuan waktu eksekusi paling lama 1 (satu) detik sejak order diterima sampai dengan order direspon oleh sistem Pedagang Berjangka Penyelenggara Sistem Perdagangan Alternatif.



Masa berlaku limit dan stop order

Masa berlaku limit dan stop order adalah Good Till Canceled (GTC) yang berarti akan tetap berlaku hingga order tersebut berhasil dieksekusi (done) atau dibatalkan.



Rentang harga limit dan stop order

Rentang harga limit dan stop order adalah batasan minimum dan maksimum dari harga yang berjalan (Running Price) pada saat pengambilan posisi jual (sell) atau beli (buy), dengan menggunakan limit dan stop order sesuai Trade Table terlampir.



Status transaksi limit dan stop order

Status transaksi menggunakan limit dan stop order tidak menjamin terlaksananya transaksi (done) sesuai pada harga yang dipesan. Kondisi tersebut bisa terjadi apabila :

Terjadi gap antar sesi perdagangan, maka limit atau stop order akan terlaksana (done) diharga open sesi perdagangan.

Terjadi lompatan harga per tick pada saat sesi perdagangan berjalan yang melampaui harga limit atau stop order, maka untuk kondisi tersebut harga akan terlaksana (done) diharga terdekat dari limit atau stop order yang tercatat.



Locking

Adalah pembukaan posisi baru yang berlawanan dengan posisi sebelumnya tanpa bermaksud untuk melikuidasi posisi.



Split Order

Larangan adanya pemecahan (split) order untuk setiap 1 (satu) kali klik transaksi yang dilakukan oleh Nasabah.



Reject Order 

Larangan adanya reject oleh Penyelenggara Sistem Perdagangan Alternatif atas order Nasabah selain reject atas order yang melebihi batasan maksimum lot yang diperkenankan dan atau kecukupan margin.



PELAPORAN DAN PENDAFTARAN TRANSAKSI



Bursa Berjangka (Jakarta Futures Exchange)

Seluruh transaksi yang sudah berhasil (Done) akan dilaporkan oleh Perusahaan Equityworld Futures melalui Sistem Pelaporan Transakasi (JFX Web) yang dimiliki Bursa Berjangka dan melalui E-mail ke Lembaga Kliring Berjangka.















Lembaga Kliring Berjangka (Indonesian Derivatives Clearing House)

Selanjutnya Transaksi yang sudah dilaporkan oleh Perusahaan Equityworld Futures ke Bursa Berjangka akan secara otomatis didaftarkan ke Lembaga Kliring Berjangka sebagai lembaga kliring berjangka melalui metode CTFS (Clearing Trade Feed System) yang dilakukan oleh Bursa Berjangka.



KETENTUAN PENGELOLAAN REKENING



Previous Balance

Adalah saldo terakhir pada hari perdagangan sebelumnya.



New Balance

Adalah saldo yang timbul setelah dilakukan penyesuaian, termasuk penambahan atau penarikan dana, laba atau rugi yang terealisasi, biaya komisi, denda transaksi (Storage/Rollover), Pajak Pertambahan Nilai (PPN), pengenaan bunga (Jika ada), pengenaan premium atau diskon pada saat pergantian kontrak (jika ada) dan lain-lain. New Balance ini akan menjadi Previous Balance pada hari perdagangan berikutnya.



Floating Profit atau Floating Loss (Floating P/L)

Adalah keuntungan atau kerugian potensial yang belum terealisasi dan masih dapat mengalami perubahan seiring perubahan harga yang menjadi acuannya.



Equity

Adalah selisih yang timbul setelah New Balance ditambah atau dikurangi Floating P/L.



Effective Margin

Adalah margin yang tersedia setelah equity dikurangi Initial Margin. Nasabah sewaktu-waktu dapat melakukan penarikan dana (Withdrawal) dengan melihat variable effective margin ini, selain juga harus memperhatikan aspek ketahanan equity apabila masih memiliki posisi terbuka.



Equity Ratio

Adalah perbandingan antara Equity dengan Initial Margin yang berfungsi sebagai indikator ketahanan equity apabila memiliki posisi terbuka lebih dari 1 (satu) kontrak yang berbeda.



FORMULA PERHITUNGAN TRANSAKSI

Semua harga yang ditawarkan oleh Perusahaan Pedagang Berjangka Penyelenggara SPA berdasarkan data harga indeks yang tertera pada Telequote/Winquote. Ketika Telequote/Winquote memberikan laporan data harganya ke sistem Aplikasi Trading Etrade TradeProFX Perusahaan Pedagang Berjangka Penyelenggara SPA, sistem aplikasi tersebut secara terus-menerus akan menghasilkan harga yang otomatis ditambah dan dikurangi sesuai dengan data spesifikasi kontrak atau Trade Table, untuk kemudian menjadi harga sedia jual (Sell) atau menjadi harga sedia Beli (Buy).

Kontrak Derivatif Gulir Harian Emas Loco London (XUL10 & XULF), Kontrak Derivatif Gulir Harian Perak Loco London (XAG10_BBJ & XAGF_BBJ) dan Kontrak Derivatif Gulir Berkala Brent Crude Oil ( BCO10_BBJ & BCOF_BBJ )  adalah :











P/L = [(Selling Price - Buying Price) x Contract Size x n lot] - [(Facility Fee + VAT) x n Lot]



Keterangan:

a.	P/L (Profit or Loss)		= Besaran untung atau rugi, baik yang real maupun floating

b.	Selling Price- Buying Price 	= Selisih poin dari harga jual dikurangi harga beli

c.	Contract Size	= Ukuran Kontrak Standar

d.	n Lot	= Jumlah Lot Transaksi

e.	Facility Fee	= Biaya Komisi

f.	VAT (Value Added Tax) 	= Pajak Pertambahan Nilai (PPN) 11 % dari Biaya Komisi

g.	Liquidation Price	= Harga Likuidasi



KETENTUAN PELAKSANAAN TRANSAKSI

Nasabah dapat menyampaikan order melalui sistem aplikasi trading E-trade TradeProFX secara online menggunakan User ID dan Password yang diterima setelah proses aktivasi oleh Pialang Berjangka Peserta SPA melalui E-mail dan Short Message Service (SMS) sesuai data yang tertera di dalam Aplikasi Pembukaan Rekening.



Nasabah pada saat login ke dalam sistem aplikasi trading E-trade TradeProFX, akan menerima One Time Password (OTP) melalui Short Message Service (SMS) sesuai nomor handphone yang tertera di dalam Aplikasi Pembukaan Rekening. 



Nasabah harus memantau kecukupan dana dari waktu ke waktu sebelum melakukan transaksi. 



Nasabah hanya diperbolehkan mengambil minimum 1 (satu) lot dan maksimum 50 (lima puluh) lot untuk setiap kali transaksi jual (sell) atau beli (buy).



Sistem Trading TradeProFX yang dimiliki oleh Pedagang Berjangka Penyelenggara SPA akan selalu menerima order atau transaksi Nasabah, dan hanya akan berlaku reject dengan memperhatikan :

Kecukupan Margin

Maksimum Batasan Lot (50 Lot/Transaksi)



Transaksi atau order Jual (Sell) atau Beli (Buy) yang sudah berhasil (done) di dalam sistem aplikasi trading E-trade TradeProFX yang dimiliki Pedagang Berjangka Penyelenggara SPA, tidak dapat dibatalkan. 



Order atau transaksi hanya diperbolehkan minimum 1 lot dan maksimum 50 Lot untuk setiap kali transaksi Jual (Sell) atau Beli (Buy)



Order dengan batas harga (Limit Order dan Stop Order) dilaksanakan dengan ketentuan Limit Order dan Stop Order hanya diterima sistem jika memenuhi ketentuan pada spesifikasi kontrak yang tertera pada Trade Table terlampir.















Perusahaan Pialang Berjangka selaku Pialang Berjangka Peserta SPA akan mengirimkan Laporan Transaksi Harian kepada Nasabah secara elektronik melalui e-mail sesuai data yang tertera di dalam Aplikasi Pembukaan Rekening, jika dalam waktu 2 x 24 jam tidak ada sanggahan dari Nasabah, maka order tersebut dianggap benar dan sah.



SPESIFIKASI KONTRAK

Kontrak Berjangka yang diperdagangkan oleh Perusahaan Pialang Berjangka selaku Pialang Berjangka Peserta SPA adalah sesuai Trade Table terlampir.



KERAHASIAAN

User ID dan Password serta OTP bersifat PRIBADI dan RAHASIA. Nasabah WAJIB untuk mengubah password yang dikirim oleh Perusahaan Pialang Berjangka melalui e-mail dan SMS. Nasabah harus menjaga kerahasiaan User ID dan Password serta OTP, jangan diberikan kepada pihak lain, termasuk tidak terbatas kepada pihak yang memiliki kepentingan dengan Perusahaan Pialang Berjangka. Segala akibat yang timbul atas pemindahtanganan serta penggunaannya, sepenuhnya menjadi tanggung jawab Nasabah.



KETENTUAN LAIN

lsi dari Peraturan dan Ketentuan Perdagangan (Trading Rules and Regulations) ini dapat berubah sewaktu - waktu menyesuaikan perkembangan dan dinamika di Industri Perdagangan Berjangka Komoditi (PBK) dengan adanya pemberitahuan secara resmi dari Perusahaan Pialang Berjangka selaku Pialang Berjangka Peserta SPA.



Demikianlah Peraturan dan Ketentuan Perdagangan (Trading Rules and Regulations) Perusahaan Pialang Berjangka di dalam Sistem Perdagangan Alternatif (SPA) untuk dapat dipahami dan dijalankan bersama.





















